---
layout: post
title: "前端观察：页面布局总结"
tags: [前端]
---

因为自己最近一段时间一直在写移动端页面，碰到很多坑，特此总结

##布局方式
两种：

* div与table

	早期table构架页面到DIV再到DIV＋Table
	首先，严格意义来说，table和div都是可用合理的布局方法，你不能否认table的价值，或者div只有优点没有缺点。可以说web架构即可以使用table也可以div。
	
	table在表现上更加“严谨”，有局限性。在表现复杂的结构时会非常难懂。往往我们的website的程序内容又十分庞大，对开发人员来说要把代码马上从头脑中有清晰的轮廓十分不易。缺点就是扩展性和可读性相对较差，
	
	div布局更加灵活，能简单也能够复杂。相同的显示效果在css和div的配合上可以产生不同的搭配方式。扩展性强是她的优点，开发设计人员只要对相应的css做调整就能让布局焕然一新，这点是table远远不及的。但在对结构相对复杂的局部，往往div+css开发难度高，
	
	table和div在兼容问题中，table更具有优势。

* div与span

	DIV是一个块级元素，可以包含段落，表格等内容，用于放置不同的内容。一般我们在网页通过DIV来布局定位网页中的每个区块。
	
	Span是一个内联元素，没有实际意义，它的存在纯粹是为了应用样式，给一段内容加上<Span></Span>标记可以通过在Span上定义样式来设定其内容的样式。
	
	DIV和 Span元素最大的特点是默认都没有对元素内的对象进行任何格式化渲染。主要用于应用样式表。
	
	
	在 HTML 视图中工作时，可以在 DIV 内编辑文本，将某些字包含在 SPAN 元素内，以强调那些字。与 DIV 不同，SPAN 和它周围的文本一起移动。默认div占用的位置是一行，span占用的是内容有多宽就占用多宽的空间距离
	
	* 两者最明显的区别在于DIV是块元素，而Span是行内元素。
	* 块元素和行内元素也不是一成不变的，通过定义CSS的display属性值可以互相转化
	* 一般而言：DIV一般用做渲染html 的容器,而Span指定内嵌文本容器。 

display的属性

建议你放弃float，可以直接使用display:block;

##页面兼容性问题

* png24位的图片在iE6浏览器上出现背景，解决方案是做成PNG8.

* 浏览器默认的margin和padding不同。解决方案是加一个全局的*{margin:0;padding:0;}来统一。

* IE6双边距bug:块属性标签float后，又有横行的margin情况下，在ie6显示margin比设置的大。

  浮动ie产生的双倍距离 #box{ float:left; width:10px; margin:0 0 0 100px;}
  这种情况之下IE会产生20px的距离，解决方案是在float的标签样式控制中加入 ——_display:inline;将其转化为行内属性。(_这个符号只有ie6会识别)

  渐进识别的方式，从总体中逐渐排除局部。

  首先，巧妙的使用“\9”这一标记，将IE游览器从所有情况中分离出来。
  接着，再次使用“+”将IE8和IE7、IE6分离开来，这样IE8已经独立识别。

  css
      .bb{
       background-color:#f1ee18;/*所有识别*/
      .background-color:#00deff\9; /*IE6、7、8识别*/
      +background-color:#a200ff;/*IE6、7识别*/
      _background-color:#1e0bd1;/*IE6识别*/
      }

*  IE下,可以使用获取常规属性的方法来获取自定义属性,
   也可以使用getAttribute()获取自定义属性;
   Firefox下,只能使用getAttribute()获取自定义属性.
   解决方法:统一通过getAttribute()获取自定义属性.

* IE下,even对象有x,y属性,但是没有pageX,pageY属性;
  Firefox下,event对象有pageX,pageY属性,但是没有x,y属性.

* 解决方法：（条件注释）缺点是在IE浏览器下可能会增加额外的HTTP请求数。

* Chrome 中文界面下默认会将小于 12px 的文本强制按照 12px 显示,
  可通过加入 CSS 属性 -webkit-text-size-adjust: none; 解决.

* 超链接访问过后hover样式就不出现了 被点击访问过的超链接样式不在具有hover和active了解决方法是改变CSS属性的排列顺序:
L-V-H-A :  a:link {} a:visited {} a:hover {} a:active {}


###浏览器样式重置代码

- 因为浏览器的兼容问题，不同浏览器对有些标签的默认值是不同的，如果没对CSS初始化往往会出现浏览器之间的页面显示差异。

- 当然，初始化样式会对SEO有一定的影响，但鱼和熊掌不可兼得，但力求影响最小的情况下初始化。

* 最简单的初始化方法就是： * {padding: 0; margin: 0;} （不建议）

淘宝的样式初始化：

	body, h1, h2, h3, h4, h5, h6, hr, p, blockquote, dl, dt, dd, ul, ol, li, pre, form, fieldset, legend, button, input, textarea, th, td { margin:0; padding:0; }
	body, button, input, select, textarea { font:12px/1.5tahoma, arial, \5b8b\4f53; }
	h1, h2, h3, h4, h5, h6{ font-size:100%; }
	address, cite, dfn, em, var { font-style:normal; }
	code, kbd, pre, samp { font-family:couriernew, courier, monospace; }
	small{ font-size:12px; }
	ul, ol { list-style:none; }
	a { text-decoration:none; }
	a:hover { text-decoration:underline; }
	sup { vertical-align:text-top; }
	sub{ vertical-align:text-bottom; }
	legend { color:#000; }
	fieldset, img { border:0; }
	button, input, select, textarea { font-size:100%; }
	table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; }
	
###移动端的一些问题
* 媒体查询

[利用媒体查询进行响应式设计](http://weizhifeng.net/responsive-design-with-css3-media-queries.html)

* 页面宽度初始化，宽高比
* 禁止识别电话，邮箱
* 去除iOS和Android中的输入URL的控件条
 
     setTimeout(scrollTo,0,0,0);
     
* 盒子边框溢出
  
 	

webkit内核中的一些私有的meta标签，这些meta标签在开发webapp时起到非常重要的作用

	<meta content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=0;" name="viewport" />
	
	<meta content="yes" name="apple-mobile-web-app-capable" />
	
	<meta content="black" name="apple-mobile-web-app-status-bar-style" />
	
	<meta content="telephone=no" name="format-detection" />
	
	<meta content="email=no" name="format-detection" />
	
第一个meta标签表示：强制让文档的宽度与设备的宽度保持1:1，并且文档最大的宽度比例是1.0，且不允许用户点击屏幕放大浏览；

第二个meta标签是iphone设备中的safari私有meta标签，它表示：允许全屏模式浏览；

第三个meta标签也是iphone的私有标签，它指定的iphone中safari顶端的状态条的样式；

第四个meta标签表示：告诉设备忽略将页面中的数字识别为电话号码

第五个meta标签表示：忽略Android平台中对邮箱地址的识别
在iOS中是不自动识别邮件地址的，但在Android平台，它会自动检测邮件地址，当用户touch到这个邮件地址时，Android会弹出一个框提示用户发送邮件，如果你不想Android自动识别页面中的邮件地址，你不妨加上这样一句meta标签


###常用代码
* div内图片居中
* 文字居中
* 图片和文字一起居中
* 多行文字居中
* 多张图片居中
* 多行布局
* 多列布局
* 左右固定，中间自适应布局
* 元素浮动布局
* 导航固定，页底固定，右侧导航固定


###其他




《未完待续》
 